Добро пожаловать в моqй проект по созданию реплики материнской платы IBM 5160, или как её называют - PC XT. 

**Предыстория**

Как-то вечером, глядя видеоролик Adrain Digital Basement о ремонте оригинальной IBM CGA видеокарты, обратил внимание что в ролике он демонстрировал схему всей видеокарты, которую кто-то выполнил в KiCAD. И упомянул, что схема иначально взята из оригинальной документации самой IBM. У меня сразу возникла мысль - а могу ли я сделать реплику такой видеокарты, раз уже проверенная схема есть в наличии?
Быстрый поиск показал что да, такая схема доступна, а также что кто-то уже сделал реплику CGA видеокарты (проект CGA Redux). Глядя на разведенную карточку, в голову проникла мысль: если есть схема видеокарты от IBM, то наверное есть схема и от материнской платы? И да - IBM 5160 Technical Reference от Апреля 1983 года действительно содержит схему на 11 листах всей материнской платы. Ну а если есть схема - то насколько сложным будет взять её и развести? Сделать реплику? Так появился данный проект.

**Начало работ и поиск подводных камней**

Вооружившись документацией из Technical Reference я принялся за работу. Нашел и скачал всю доступную документацию на 5160, разобрал, и проанализировал. Нашел фотографии материнской платы (спасибо retroweb), с которых бралась визуальная информация по компонентам. Потом выписал список всех компонентов на плате, с которыми предстояло работать. В этот список попали:
*центральный процессор и микросхемы, которые составляли его обвязку (чип сет, понимаете?) 
*микросхемы памяти, которыми набиралась оперативная память (от 16 килобайт до 256 килобайт)
*микросхемы логики, по большей части представленные 74LS и 74S сериями
*микросхемы ПЗУ, по счастью две обычные 27С256 EPROM
*PAL-чип U44
*мимикрирующие под микросхемы резисторные сборки в DIP-корпусах (RN1-RN5)
*две временные задержки TD1 и TD2
*сравнительно небольшое разнообразие резисторов и конденсаторов, а также кварцевый резонатор
*стандартные 62-пиновые слоты, DIN5-коннектор под клавиатуру и Molex коннектор питания.

**С чем не было проблем**

Меньше всего проблем принес центральный процессор и его обвязка: 
Центральный процессор 8088 (совесткий аналог КР1810ВМ88)
Математический сопроцессор 8087 (чудовищно редкий совесткий аналог КР1810ВМ88)
Программируемый DMA контроллер 8237A (совесткий аналог КР1810ВТ37А)
Программируемый таймер 8253 (совесткий аналог КР580ВИ53Д)
Программируемый интерфейс периферийных устройств 8255A (совесткий аналог КР580ВВ55А)
Программируемый контроллер прерываний 8259A (совесткий аналог КР1810ВН59А)
Генератор частоты 8284A (совесткий аналог КР1810ГФ84А)
Контроллер шины M8288 (совесткий аналог КР1810ВГ88)
Все эти микросхемы сравнительно легкодоступны и их приобретение и проверка не составила никакого труда.

Микросхемы памяти также представляют собой совершенно стандартные 4164/41256 и также не вызывают проблем с их приобретением и проверкой.

То же самое касается и микросхем логики - 74 серия и её советские клоны достаточно распространены, легко приобретаются и проверяются.


**PAL 82S129N (U44)**

К моему удивлению, на схеме была всего лишь одна микросхема, которая обещала проблемы: U44, на месте которой располагается PAL-чип 82S129N, программируемую логическую микросхема декодера памяти. Обширный поиск показал отсутствие легкодоступного дампа содержимого данной микросхемы. Однако с давных времен (декабрь 1989 года!) существует мод, 1megXT, который позволяет поставить на старые 5160-материснкие платы до 1 мегабайта памяти, и заключается в замене вышеуказанной 82S129N на GAL16V8 с хорошо задокументированной зашивкой, плюс установке одной дополнительной микросхемы. Это полностью решало мою проблему с данной микросхемой и открыло путь для дальнейших работ.


